---
layout:     post
title:      NFS挂载属组问题分析
subtitle:   NFS只可挂载为nobody的解决方法
date:       2017-10-30
author:     winger
header-img: img/post-bg-nfs.jpg
catalog: true
tags:
    - NFS
    - 操作系统
---

# 现象分析
不得不承认centos6 较centos5 发生了很大的变化，在新部署的centos 6.4上又遇到nfs挂载的问题。问题现象是，在配置完nfs后，无论配置里指定的是何用户，挂载成功后显示的只能是nobody用户，本想通过修改`/etc/passwd`和`/etc/group`对应的uid和gid号解决，发现重新挂载后，用户仍然是nobody 。

造成该问题的原因是，在centos 6版本中默认使用的nfs-v4 版本，其提供了称为`rpc.idmapd` 的守护进程，并使用 `/etc/idmapd.conf` 的配置文件。当请求加载nfsv4 时，该守护进程将处理 UID 和 GID 映射。默认使用nis,没有nis 它会自动映射成nobody 用户。

# 解决方案

既然找到了原因，找解决方法也就不难了，大致找了下网上的解决方法，分如下两种:

#### mount中指定参数法

在mount挂载的时候指定使用v3版本去挂载，如下：

`mount  -t  nfs  -o  vers=3  ip:/data1   /data1`
显然不推荐该方法，既然有了V4版本，其肯定较V3版本做了很多优化，如果再用V3，显然跟不上时代的步伐。

#### 修改 `/etc/idmapd.conf`
修改前，先看下为什么会mount成nobody，在 `/etc/idmapd.conf` 文件中，mapping配置下有如下两句

```bash
[Mapping]
Nobody-User = nobody
Nobody-Group = nobody
```

有人肯定说，直接修改这两句，变成想要的用户和组不就行了? 当然没这么简单，这里改了后，会发现mount的目录只有读的权限，没有写的权限 。想在彻底的解决该文件，只需要客户端和服务端各改一行就行了。修改方法为，取消`/etc/idmapd.conf`中如下行的注释，改为你所使用的根域名：

```
#Domain = local.domain.edu
都改为：
Domain = 361way.com
```

更改完成后，重启idmapd服务：
`service rpcidmapd restart`

至此，问题解决。记得是客户端和服务端都要修改才行，只改一处，问题仍然无法解决 。另外在umount的过程中，还可能遇到无法umount的问题：
```
root@test:/# umount /data1/nfs/
umount.nfs: /data1/nfs: device is busy
umount.nfs: /data1/nfs: device is busy
```
遇到该问题时只需要使用fuser命令就可以解决：
`root@test:/# fuser -km /data1/nfs/`
或
`root@test:/# fuser -f /data1/nfs/`
执行完上面的操作后，再去umount就可以了。fuser上面用到的几个参数的意义如下：
```
    -f        silently ignored (for POSIX compatibility)
    -i        ask before killing (ignored without -k)
    -k        kill processes accessing the named file
    -m        show all processes using the named filesystems
```
